# jQuery용 옛한글 입력기 akorn-input

akorn-input은 한국어 고문헌 검색기 어듸메(https://akorn.bab2min.pe.kr/ )를 개발하는데에 사용한 웹 브라우저용 옛한글 입력기입니다.
jQuery기반의 가벼운 Javascript 라이브러리이며, Internet Explorer 8+, Edge, Chrome, Firefox에서 동작합니다.

## 사용법
akorn-input을 사용하기 위해서는 1.10 버전 이상의 jQuery 라이브러리를 사용해야 합니다. HTML 코드 상에서 다음과 같이 js script를 추가합니다.

    <script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/3.2.1/jquery.min.js"></script>
    <!--꼭 3.2.1버전일 필요는 없습니다.-->
    <script src="js/akinput.js"></script>

또한 다음 라이브러리에 의존성이 있습니다.
* https://github.com/component/textarea-caret-position

다음과 같이 input 엘리먼트에 옛한글 입력기를 붙일 수 있습니다.

    <input type='text' id='test' />
    <script>
    $(function(){
        $('#test').akinput(); // akorn-input 입력기 initializing
    });
    </script>

옛한글을 지원하는 폰트가 없는 경우, 옛한글이 입력되더라도 제대로 화면에 출력되지 않습니다. 
옛한글을 지원하는 웹 폰트에는 대표적으로 Noto Sans CJK(https://www.google.com/get/noto/ )가 있습니다. 원활한 입력을 위해서는 Noto Sans CJK와 같이 옛한글을 지원하는 폰트를 이용하시길 추천합니다.


## 입력 지원 범위
입력되는 옛한글은 첫가끝 코드를 기반으로 합니다(한양PUA는 지원하지 않습니다). 유니코드 5.2버전까지의 모든 옛한글 자모를 입력할 수 있습니다.

**초성** ᄀ ᄁ ᄂ ᄃ ᄄ ᄅ ᄆ ᄇ ᄈ ᄉ ᄊ ᄋ ᄌ ᄍ ᄎ ᄏ ᄐ ᄑ ᄒ ᄓ ᄔ ᄕ ᄖ ᄗ ᄘ ᄙ ᄚ ᄛ ᄜ ᄝ ᄞ ᄟ ᄠ ᄡ ᄢ ᄣ ᄤ ᄥ ᄦ ᄧ ᄨ ᄩ ᄪ ᄫ ᄬ ᄭ ᄮ ᄯ ᄰ ᄱ ᄲ ᄳ ᄴ ᄵ ᄶ ᄷ ᄸ ᄹ ᄺ ᄻ ᄼ ᄽ ᄾ ᄿ ᅀ ᅁ ᅂ ᅃ ᅄ ᅅ ᅆ ᅇ ᅈ ᅉ ᅊ ᅋ ᅌ ᅍ ᅎ ᅏ ᅐ ᅑ ᅒ ᅓ ᅔ ᅕ ᅖ ᅗ ᅘ ᅙ ᅚ ᅛ ᅜ ᅝ ᅞ ꥠ ꥡ ꥢ ꥣ ꥤ ꥥ ꥦ ꥧ ꥨ ꥩ ꥪ ꥫ ꥬ ꥭ ꥮ ꥯ ꥰ ꥱ ꥲ ꥳ ꥴ ꥵ ꥶ ꥷ ꥸ ꥹ ꥺ ꥻ ꥼ 

**중성** ᅡ ᅢ ᅣ ᅤ ᅥ ᅦ ᅧ ᅨ ᅩ ᅪ ᅫ ᅬ ᅭ ᅮ ᅯ ᅰ ᅱ ᅲ ᅳ ᅴ ᅵ ᅶ ᅷ ᅸ ᅹ ᅺ ᅻ ᅼ ᅽ ᅾ ᅿ ᆀ ᆁ ᆂ ᆃ ᆄ ᆅ ᆆ ᆇ ᆈ ᆉ ᆊ ᆋ ᆌ ᆍ ᆎ ᆏ ᆐ ᆑ ᆒ ᆓ ᆔ ᆕ ᆖ ᆗ ᆘ ᆙ ᆚ ᆛ ᆜ ᆝ ᆞ ᆟ ᆠ ᆡ ᆢ ᆣ ᆤ ᆥ ᆦ ᆧ ힰ ힱ ힲ ힳ ힴ ힵ ힶ ힷ ힸ ힹ ힺ ힻ ힼ ힽ ힾ ힿ ퟀ ퟁ ퟂ ퟃ ퟄ ퟅ ퟆ 

**종성** ᆨ ᆩ ᆪ ᆫ ᆬ ᆭ ᆮ ᆯ ᆰ ᆱ ᆲ ᆳ ᆴ ᆵ ᆶ ᆷ ᆸ ᆹ ᆺ ᆻ ᆼ ᆽ ᆾ ᆿ ᇀ ᇁ ᇂ ᇃ ᇄ ᇅ ᇆ ᇇ ᇈ ᇉ ᇊ ᇋ ᇌ ᇍ ᇎ ᇏ ᇐ ᇑ ᇒ ᇓ ᇔ ᇕ ᇖ ᇗ ᇘ ᇙ ᇚ ᇛ ᇜ ᇝ ᇞ ᇟ ᇠ ᇡ ᇢ ᇣ ᇤ ᇥ ᇦ ᇧ ᇨ ᇩ ᇪ ᇫ ᇬ ᇭ ᇮ ᇯ ᇰ ᇱ ᇲ ᇳ ᇴ ᇵ ᇶ ᇷ ᇸ ᇹ ᇺ ᇻ ᇼ ᇽ ᇾ ᇿ ퟋ ퟌ ퟍ ퟎ ퟏ ퟐ ퟑ ퟒ ퟓ ퟔ ퟕ ퟖ ퟗ ퟘ ퟙ ퟚ ퟛ ퟜ ퟝ ퟞ ퟟ ퟠ ퟡ ퟢ ퟣ ퟤ ퟥ ퟦ ퟧ ퟨ ퟩ ퟪ ퟫ ퟬ ퟭ ퟮ ퟯ ퟰ ퟱ ퟲ ퟳ ퟴ ퟵ ퟶ ퟷ ퟸ ퟹ ퟺ ퟻ 

### 입력 방법
자음이나 모음이 2개 이상 합쳐진 병서자의 경우 각 글자를 차례로 누르는 것으로 입력할 수 있습니다. 단 일부 자음/모음은 다음과 같이 눌러서 입력해야합니다.

* ㅿ: ㅁ + Shift (혹은 ㅁ.)
* ㆁ: ㅇ + Shift (혹은 ㅇ.)
* ㆆ: ㅎ + Shift (혹은 ㅎ.)
* ᄼ: ㅋ + Shift (혹은 ㅋ.)
* ᄾ: ㅌ + Shift (혹은 ㅌ.)
* ᅎ: ㅊ + Shift (혹은 ㅊ.)
* ᅐ: ㅍ + Shift (혹은 ㅍ.)
* ᅔ: ㅠ + Shift (혹은 ㅠ.)
* ᅕ: ㅜ + Shift (혹은 ㅜ.)
* ᄽ: ㅋ + Shift 2회 반복 (혹은 ㅋ..)
* ᄿ: ㅌ + Shift 2회 반복 (혹은 ㅌ..)
* ᅏ: ㅍ + Shift 2회 반복 (혹은 ㅍ..)
* ᅑ: ㅎ + Shift 2회 반복 (혹은 ㅎ..)
* ㆍ: ㅏㅏ

모바일과 같이 Shift를 동시에 누르기 어려운 환경에서는 .를 이어 누름으로써 Shift를 대신할 수 있습니다.


## 데모 페이지
어듸메 - 옛한글 입력기 페이지에서 akorn-input의 데모를 사용해 보실 수 있습니다.
https://akorn.bab2min.pe.kr/input

## 라이센스
MIT License 하에서 자유롭게 사용하실 수 있습니다. 사용시 발생하는 버그나 개선 사항 등은 언제든지 리포트해주세요.
함께 고쳐나갈수 있으면 정말 좋겠습니다!
